---
title: Feedback e investigación 
date: 2019-10-03
draft: true
tags: [feedback], [investigación]
--- 

# Feedback e Investigación 

Hay muchas maneras de validar os PMV (producto mínimo viable). Existen técnicas de descubrimienot colaborativo y continuo basado en el feedback. 

1. ## Descubrimiento colaborativo

 * sacar el equipo de la oficina

 * reunirse directamente con el cliente para hacer pruebas que comprueben la hipótesis
 
 * tener información de maner más rápida 
 
 * Muchos lo subcontratan 
 
 ## Continuo y colaborativo
  
  * Es **colaborativo** porque las responsabilidades de comparten por todo el equipo.  En el descubrimiento colaborativo de campo es muy imporante la planificación y organización de los equipos y sus entrevistas ( divididas en parejas y con una guía preestablecida). 
 
  * Es **continuo** porque las pruebas con clientes se elaboran con cada cosa que añaden.  
  
  * La investigación continua es una buena p´ractica ara Lean UX porque implica a los clientes en el producto. 
  
  * Para las entrevistas NO es necesario un laboratorio de usabilidad: basata con una sala tranquila y una webcam. 
  
  * La prueba ha de observarla TODO EL EQUIPO. 
  
  * EL equipo puede realizar la investigación pero en muchas ocasiones se suele subcontratar. 
  
 ## Dar sentido a los datos
  
  * Se recomienda no evitar/subcontratar la 
  tarea de dar sentido a los datos. 
  
  * Se debe reunir al equipo rápidamente para exponer lo averiguado y crear un **entendimiento común**. 
  
  * En momentos de confusión: 
   
   * Buscar patrones
   
   * Aislar los valores atípicos y ver si se ajustan a un patrón
   
   * Verificar los datos con otras fuentes
   
   * Recomendaciones: 
   
    1. Hay que mantener los mismos patrones durante un largo periodo de tiempo ( el mismo grupo durante años porque pueden presentar las mismas variaciones durante el transcurso del tiempo; por ejemplo, el uso del SMS entre personas de entre 40 y 50 años). 
    
    2. Estar dispuestos a probarlo todo el día de la pruea
    
    3. Los bocetos ( como los wireframes hechos a partir de Mockups clicables y no clicables)se pueden utilizar para el feedback pero el equipo no aprenderá mucho
    
 ## Técnicas de monitorización para el descubrimiento colaborativo y continuo 
 
 1. Estar en contacto con el *servicio al cliente*: integrarlos en el desarrollo del producto. 
 
 2. Hacer encuestas en el propio sitio web: formularios simples, enlaces a foros de atención al cliente etc.

 3. Mirar registros de búsqueda.
 
 4. Mirar las estadísticas de uso de la página. 
 
 5. Pruebas A/B: separa dos grupos, a uno le das el producto con un elemento nuevo añadido y a otro le das el producto en su versión anterior. Se hace una comparación de ambos grupos.
    
    

    
