---
title: CSS
date: 2019-10-03
draft: true
--- 

# CSS
En este apartado se define lo que son las hojas de estilo y su funcionalidad. Asimismo, se explican las variedades de su uso. 

CSS son las siglas en inglés de hojas de estilo en cascada y las hojas de estilo son un conjunto de reglas que se aplican en documentos HTML. Además, permiten controlar la forma en la que aparece el texto. 

H1: [ color: green]

Selector: H1
Declaración: [ color: green]
Propiedad: "color"
Valor : "Green" 

## Agrupación
- Se puede agrupar la misma declaració en distintos sectores a través de una coma: ej. H1, H2, H3, [Bola].  
- Se puede agrupar un mismo selector con una difernte declaración a través de un punto coma. Ej. H1 [ color: green; text: center].
- Las hojas de estilo se pueden pegar mediante el elemento STYLE. Esto se utiliza cuando se introduce un elemento HTML dentro de oro HTML. 

### Herencia y estructuras árbol 
- Se pueden heredar las propiedades estilísticas.  
- La herencia se anula cuando las dos reglas entran en conflicto. Cuando hay dos propiedades que se contradicen la regla que afecta únicamente a los elementos específicos gana.ej. Body VS H1. H1 es más específico que body; por tanto, H1 gana. 
- también hay propiedades que no se heredan. 

### Tareas comunes con CSS
Se trata de atajos para configurar varias propiedades de una vez. 
1. Fuentes: font 
  Font style: inclinar
  Font weight: espesor

2. Márgenes: margin. Los márgenes se configuran en el sentido de las agujas del reloja. 

  margin-top
  margin-right
  margin-bottom
  margin-left
  
  3. Enlaces: sirven para subrayar hipervínculos. 

