---
title: Estilo
date: 2019-11-23
draft: true
--- 
# Estilo de los textos en la web

## Longitud de los textos

Es más fácil perder la concentración al leer textos en pantalla que al leerlos en formato de papel. Ante la pantalla nos resulta imposible manterner la atención durante mucho tiempo. Se de acortar el tamaño del texto ( del formato en papel) y aprovechar la hipertextualidad para definir la jerarquía de contenidos y aligrar textos. 
Se debe dividir el tema principal y los temas secundarios en varias páginas. 

Las páginas web no han de tener textos con más de 1.000 palabras. Sin embargo, la longitud no es un problema relacionado ocn el número de palabras. Un texto puede ser largo y adecuado. En ese caso, se utilizrán listas, intertítulos o letra negrita para señalar lo más importante. 

### Textos 50% más cortos 

Es conveniente reducir los textos al 50% porque la lectura en pantalla es un 25% más lenta que en papel. Se deben eliminar los elementos poco importantes y descatar el contenido relevate para hacer que el lector se sienta bien. Para ello, de ha de detectar la información irrelevante y se han de modificar los hábitos de redacción - a través de los cuales introducimos contnido innecesario como citas, repreticiones, transiciones o afirmaciones no comprobadas- y discursos innecesarios - como el contenido que se suele poner en los espacios que no se sabe cómo estructurar (página principal)-.

### Longitud de los documentos adjuntos 

Los documentos en formato PDF no siguen los arametros de lectura de la web. Por tanto, se debe analizar el tipo de texto que se va a publicar ya que puede resultar una opción inadecuada ( como consecuencia de las dificultades aladidas de accesibilidad y las dificultades de navegación y uso de los mismos). 


## Párrafos

Los párrafos sirven para: 
- Una mayor comprensión
- Estructurar el texto
- Cohesionar la información
- Darle un ritmo marcado al texto

Los párrafos han de tener una longitud de entre 3 y 5 líneas (40-70 palabras) y no deben contener más de 3 frases. Los párrafos cortos son más fáciles de leer porque se crean más espacios en blanco y se logran documentos más abiertos.

Es recomendable poner párrafos de diferentes longitudes para aligerar la lectura y que no resulte monótona. El párrafo del comienzo ha de ser muy breve y resumir el tema que se va a tratar en el texto. 

Por tanto, los textos en papel han de adaptarse a la web y en este proceso tienen que pasar por una reducción de palabras - evitando que el contenido pierda sentido- y desaglosando párrafos por cada idea mencionada ( después de haber fijado el tema, el objetivo y la razón por la que se ha incluido). 

### Estructura de los párrafos

La primera frase es muy importante porque resume la idea principal del párrafo. De este modo, se crea una pirámide invertida en la estrcuturación de información. Se recomienda que la primera frase sea la última en escribir, es decir, que se escoja una vez que se ha completado todo el párrafo. 

Otro de los elementos de importnacia en la disposición de los párrafos es los marcadores textuales que muestran relaciones entre las ideas principales y secundarias. Marcan un orden, distinguen, continuan, detallan, razonan, resumen y concluyen. En muchas ocasiones se utilizan en exceso y ralentizan la lectura o suenan repetitivos; por eso, es recomendable hacer uso de ellos cuando sea exclusivamente necesario.


## Frases 

Las frases **breves** y **cortas**  de menos de 15 palabras facilitan la lectura y hacen que se siga mejor el hilo del texto. Además de breves, han de ser simples con un orden lí
neal (sujeto-verbo-objeto). 

Cuando se pretende incluir más de una idea en la misma frase, contruir oraciones con calificativos o moderadores, o rellenar las frases intercalando notas e información adicional se crean frases largas. Estas oraciones transmiten que el escritor no tiene claro lo que quiere expresar y ralentizan la lectura. La finalidad es comunicar, y no dejar al lector con la boca abierta. 

En caso de que haya frases han de ser largas, porque tienen que narrar descripciones, un orden cronológico o listas y catálagos extensos. En esas ocasiones se recomienda abreviar las frases a través de una lista o reucir la monotonía de estas intercalando oraciones cortas y largas ,y simples y complejas. 

### Recomendaciones para escribir frases adecuadas

1. Situar la información más importante al principio para captar la esencia de la frase. Las primeras palabras de las frases se asimilan mejor. 
2. Evitar frases con múltiples oraciones ya que el abuso de subordinadas y coordinaciones en cascada resultan frases complejas para la lectura. En caso de tener más de una oración subordinada se recomienda escribir la frase con una única oración. 
3. Prestar especial atención a las amplicaciones y populismos: Se debe evitar componer frases repletas de información irrelevante y recargarlos con el objetivo de tener un estilo más <<culto>>. Por consiguiente, se han de evitar los siguientes elementos: 
  - Repeticiones: Se han de evitar para aligerar la lectura. Sobre todo la preposición *de*
  - Giros expletivos y adverbios de relleno : *en su caso, si procediere, en principio...*
  - Locuciones preposicionales y adverbiales: *a efetos de, con el fin de* (sustituibles por *para*), *al amparo de* (sustituible por *bajo*)
  - Formulismos: Es recoment¡dable identificar los giros y sustituirlos poe otros más comprensibles y breves.  
  - Los incisos: Se han de controlar y no abusar de ellos. El inciso no ha de tener más de 12 palabras. 

No se debe abreviar en exceso ya que al simplificar una frase se puede complicar su comprensión aún más. Por ese motivo no se deben evitar escribir las abreviaturas desconocidas, ni eludir las frases explicativas, conjunciones, artículos o  determinantes y preposiciones.  
 
La **puntuación** también es relevante ya que puede reducir considerablemente las frases cortas. 

Se recomienda evitar las estructuras ambiguas que dificultan la lectura, tales como: las negativas dobles, las estructuras verbales no personales ( con gerundios, participios o infinitivos sin marcas de persona), o las excepciones de las excepciones. 

### Oraciones activas

Se recomienda hacer uso de frases activas con las que queda claro el *quién* y el *qué*. A treavés de estas frases se obtiene la información de forma más rápida y con más precisión. Además, resultan más naturales y son más fáciles de comprender que las estrucuras activas obligan a poner un sujeto. 

### Ojo con el estilo nominal

Hay que tener cuidado con crear peífrasis en lugar de estrucutas más simples. De esta forma ( uniendo un verdo abstracto y vacío de significado) se alargan las frases de un modo más impreciso.Lo mejor en estos casos es exoresar las acciones mediante verbos expresivos, significativos en lugar de perífrasis compuestas por un sustantivo acompañado de un verbo débil. Ejemplo: *efectuar* en lugar de *llevar a revisión*
 
 ### Verbos significativos
 
 La repetición incesante de verbos exclusivamente polisémicos como *hacer, haber, tener, ser,* etc. Aparte de contruir una clara muestra de un estilo poco elegnate, resultan cargantees para leer. 
 
 Ejemplos: hacer preguntas: preguntar; tener un cargo, ocupar un cargo; Tener efecto: surtir efecto. etc 
 
 en ese caso el impertativo es una buena opción para expresar acciones. Las formas imperativas son mñas concretas, directas y fáciles de comprender. 
 
 ### Estilo de los títulos
 
 Los títulos han de tener entre cinco y seis palabras clave, ser breves y claros y han de ser redactado tras analizar el contenido y ver que tiene una cohesión. Asimismo, el titulo tiene que tener palabras fuertes, dinámicas, atractivas e interesantes, ha de ser activo, fresco (novedoso) y estár adecuado a la página web. 
 
 ### Mensajes de error y feedback
 
 Cuando los ususarios cometan un error o deban esperar un momento, trata de comunicarles inmediatamente lo que está sucediendo a través de mensajes comprensibles, un lenguaje respetuoso, textos cortos y en mayúsctulas y mensajes constructivos y amisosos. 
 
 ## Léxico
 
  Se deben usar palabras concretas, conocidas y cortas, y se han de evitar la utilización de más palabras de las necesarias. Se recomienda usar palabras que entiendan los usuarios para que encuentren y comprendan lo que están buscando, y descartar aquellas superfluas coomo los sinónimos consecutivos ( *clara y manifiesta*), la adjetivación inexpresiva (*claro, estrecha*), los adverbios terminado en *-mente* o los pleonaismos (figuras que emplean más de un vocabulo innecesario en la oración; ejemplo: insiste *reiteradamente*). 
 
 Asimismo, se ha de modificar la jerga empleada para que la lectura no le resulte demasiado extraña al lector y se han de evitar las definiciones y abstracciones. 
 
 El lenguaje ha de ser cercano y por ello, es muy importante hacer uso de los pronombres en primera y segunda persona. En segunda persona porque crea proximidad hacia el usuario y la primera ( *nosotros*) porque hace ver que hay personas detrás de ese sitio web. 
 

 # Ejemplo 
 
 ## Original

### El ritual de cada jueves

El fenómeno del pintxopote esta causando furor en los barrios de Donostia y ha comenzado a extenderse más allá de la capital guipuzcoana

El ruido de los platitos y las tiradas de cervezas se hacen un hueco entre el bullicio generado por las masas que se acercan hasta el barrio de Gros cada jueves. Las tascas se colman de sabores, las terrazas se convierten en el patrimonio de las cuadrillas madrugadoras y las aceras se transforman en el asentamiento improvisado de aquellos que llegan más tarde con el propósito de hacerse con un aperitivo y una bebida por dos euros. El pan de cada jueves, el plan de cada joven. El pintxopote se está convirtiendo en todo un acontecimiento en muchos barrios de la ciudad donostiarra, un fenómeno que amortiza el bolsillo de los guipuzcoanos y que se está expandiendo a los pueblos al todo el territorio histórico. Este evento que para muchos da comienzo al fin de semana, surgió en 2012 cuándo los hosteleros de la Plaza Easo intentaron poner remedio a la falta de clientes durante los días lectivos. 

“No damos a basto” dice Sara, camarera del bar Zabaleta, mientras se mueve de lado a lado de la barra intentando averiguar “quien es el siguiente”. Esta periodista ha quedado con la joven de 23 años para realizarle algunas preguntas, pero ella, que no tiene ni un minuto para descansar se disculpa entre varios bufidos y gritos a la cocina. “Esto no es nada, sobre las ocho y media llega lo peor” anticipa, como si se estuviera preparando para la gran batalla. Armada con bolas de queso, bravas y pizzas en miniatura que expone en grandes bandejas admite que esta iniciativa gastronómica le ha dado “vidilla” a la zona, aunque reconoce que es muy estresante vivirlo desde detrás de la barra: “Gros siempre ha sido un barrio joven y movido, pero antes de que el pintxopote llegara a estas calles, aquí no había ni un alma entre semana”. 

Mikel Ubarrechena, director de la Asociación de Hosteleros de Gipuzkoa es consciente de las ganancias que se obtienen con un día así: “Es increíble la cantidad de gente que ha conseguido atraer esta oferta. Al vender grandes cantidades se hace caja. Se trabaja mucho, pero con menos margen”. La iniciativa que comenzó estableciéndose durante la tarde del jueves ha pasado a formar parte de muchos días de la semana: “En Intxaurrondo lo hacen los lunes, y sé de algún bar que también lo hace los martes”. El pintxopote también ha fomentado nuevas alternativas como el gastropote, una idea parecida pero que incrementa el precio de la consumición a cambio de una mayor calidad de los aperitivos. 

Según Martín Ibabe, concejal de Juventud del Ayuntamiento de Donostia, los mayores beneficiados de este evento son los estudiantes y no los empresarios: “La oportunidad de reunirse entre amigos y comenzar el jueves universitario con unos pintxos ha ayudado a desarrollar el ambiente estudiantil de la capital guipuzcoana”. Daniel y Luis, alumnos riojanos de la UPV, secundan las declaraciones del Ibabe y añaden que el hecho de que fuera tan barato fue lo que les atrajo en un principio: “Donostia es una ciudad muy cara y nosotros que somos de Calahorra lo notamos bastante. De media nos gastamos de 10 euros cada vez que salimos de pintxopote y con eso ya nos vamos servidos y felices (ríen)”. 

### En el Antiguo no lo echan de menos 

Desde que la masificación de estudiantes comenzase a hacer mella en el rendimiento de los trabajadores de las tascas antiguotarras y en el bienestar de los vecinos, los hosteleros de la calle Matía dejaron de ofrecer el pintxopote. Sin embargo, y aunque ya no cuentan con grandes aglomeraciones, la afluencia sigue siendo abundante como consecuencia del hábito creado entre los residentes. “Aunque no se haga el pintxopote para mí ya es jueves, y el jueves significa reunión entre amigos en alguna terraza” afirma Kepa Bosch -vecino del barrio-, quien reconoce que la situación era insostenible y admite que el hecho de que hayan quitado este evento no le afecta en absoluto.



